### 2020-03-15 tex/chapter1.tex
20200315人工智能教案

     \ding{176} 基于极限学习机或随机机会约束模型的智能学习方法.  极限学习机方法的前期工作仅适用于解决有监督的机器学习问题, 不能处理标签数据存在缺失的情形. 针对数据标签有缺失且带有分布流形特性的数据, 基于Laplacian矩阵的流形正则化思想学习数据的流形特性, 构造了两步骤学习的统一框架,  将有监督、无监督和半监督极限学习算法纳入其中. 进而项目研究了基于机会约束模型的有监督学习方法与半监督学习方法. 首先建立了基于随机机会约束的鲁棒支持向量非线性回归模型, 将随机约束优化问题转化为二次锥规划问题, 由内点法可实现高效求解, 解决了回归分析中输入数据和输出数据同时受到噪声干扰的问题.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{AI的发展-储备期(2000-2009年末)}

@@

事实上, 人工智能在最近十年里取得的几乎每一个成就, 包括语音识别、图像识别, 以及博弈, 在某种程度上都能追溯到辛顿的工作.
Vector Institute研究中心进一步升华了辛顿的研究. 在这里, 谷歌、Uber、Nvidia等美国和加拿大的公司正努力将人工智能的技术商业化. 资金到位的速度比雅各布想象的更快; 他的两个联合创始人调研了多伦多的公司, 发现他们对人工智能专家的需求是加拿大每年培养的人数的10倍.
某种意义上, Vector研究所是全球深度学习运动的原爆点：无数公司靠这项技术牟利, 训练它、改进它、应用它. 到处都在建造数据中心, 创业公司挤满了摩天大楼, 整整新一代学生也纷纷投身这一领域.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{AI的发展-爆发期(2010-现在)}
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.86\textwidth]{AIhistory013001.PNG}
\caption{神经网络的发展\href{https://aistudio.baidu.com/}{历史}}
\label{AIhistory01300}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
$\blacklozenge$ 2012年, 深卷积神经网络错误率下降到了16\%;在接下来的几年中, 错误率下降了几个百分点. 虽然2012年的突破是“前所未有的组合”, 但大幅量化的改进标志着全行业人工智能繁荣的开始. 到2015年, 研究人员报告说, 软件在狭窄的ILSVRC任务中超出人类能力. 然而, 作为挑战组织者之一的Olga\, Russakovsky在2015年指出, 这些计划只需将图像识别为属于千分之一的图像;人类可以识别更多的类别, 并且(不像程序)可以判断图像的上下文.
\begin{remark}
ILSVRC (ImageNet Large Scale Visual Recognition Challenge）是近年来机器视觉领域最受追捧也是最具权威的学术竞赛之一, 代表了图像领域的最高水平.

@@

      构造具有进化能力的智能系统. 相当于“由猿到人”.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{AI的相关应用领域}
尽管目前不同人工智能的研究学派在理论基础、研究方法等方面还存在一定差异, 但这些并没有影响人工智能的发展, 反而使人工智能的研究更加客观、全面和深入.

@@

将成为应用场景的重要基石.
不同工业行业有各自独特的行业门槛, 每个工业场景在不同行业、不同企业中的需求差异较大.
人工智能与制造业深度融合的路径就是将信息技术与工业场景应用端结合.
将核心工艺模型化、算法化、代码化的工业智能算法平台面向工业场景, 可以为底层应用提供便捷的开发服务.
然而市面上有更智能的算法平台, 例如中机云集团的智能开发者平台, 无需编码一拖一拽即可快速生成应用程序的工具, 可以降低企业应用开发人力成本, 从而帮助企业实现降本增效、灵活迭代.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[width=0.45\textwidth]{BG20200306160800.jpg}
	\includegraphics[width=0.45\textwidth]{AID20200306160821.jpg}
	\caption{基于大数据的工业智能的场景和中机云集团的智能开发者平台}
   \label{AI:Fig4}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{人工智能的典型应用  }
目前, 人工智能的应用领域已非常广泛, 从理论到技术, 从产品到工程, 从家庭到社会, 从地下到太空, 智能无处不在.
\begin{example}
  智能CAD、智能CAI、智能产品、智能家居、智能楼宇、智能社区、智能网络、智能电力、智能交通、智能控制、智能优化、智能空天技术等. 下面简单介绍其中的几种典型应用.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{\textbf{博弈}}
\begin{itemize}
\item 博弈的概念: 是一个有关对策和斗智问题的研究领域. 例如, 下棋、打牌、战争等这一类竞争性智能活动都属于博弈问题.
\item 博弈的例子: 国际上对博弈的研究主要以下棋为对象, 其中代表性成果是IBM公司研制的IBM超级计算机“深蓝”和“小深”. 国内, 2006.8.9在北京举办的首届中国象棋人机大赛中, 计算机以3胜5和2负(比分11:9)的微弱优势战胜人类象棋大师.
\item 研究博弈的目的: 不完全是为了让计算机与人下棋, 而主要是为了给人工智能研究提供一个试验场地, 同时也为了证明计算机具备有智能. 试想, 连国际象棋世界冠军都能被计算机战败或者平局, 可见计算机所具备了何等的智能水平.
\end{itemize}
\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[width=0.45\textwidth]{xiangqitupian120104}\\
    \includegraphics[width=0.465\textwidth]{fdanogetrwkxywvp!1200.jpeg}
    \includegraphics[width=0.51\textwidth]{b9xcph5lw6yp0cgb1200.png}
	\caption{象棋比赛,  “深蓝”击败Kasparov}
   \label{AI:Fig4}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{深度学习求解高维偏微分方程}
传统的求解PDE维数也就二维三维, 但是在其他领域中, 比如说金融学, 通过数学建模构建出来的PDE的维数极其之高, 维数升高带来的“维数灾难”问题亟待解决.
深度学习的方法可以处理一般的高维抛物型方程, 用反向随机微分方程构造PDE, 并用神经网络近似未知解的梯度, 来求解高维的偏微分方程. 高维PDE的来源:
\begin{itemize}
\item 量子多体问题的薛定谔方程, 在这种情况下, PDE的维数大约是系统中电子或者量子(粒子)的三倍.
\item 用于给金融衍生品定价的Black-Scholes方程, 其中PDE的维数是所考虑的相关金融资产的数量.
\item 动态规划中的Hamilton-Jacobi-Bellman方程. 在具有多个代理的博弈论中, 维数随着代理的数量线性增加. 类似, 在资源分配问题中, 维数随着设备和资源的数量线性增加.
\end{itemize}

这些问题的计算成本随维度呈指数增长！泛逼近定理保证深度学习网络能表示任意函数, 因此, 基本思路就是随机微分方程中某个梯度算子用神经网络来表示. \index{泛逼近定理}

考虑一类半线性抛物型偏微分方程:
\begin{align}\label{DNNPDE20191218eq01}
\frac{\partial u}{\partial t}(t,  x)&+\frac{1}{2} \operatorname{Tr}\left(\sigma \sigma^{\mathrm{T}}(t,  x)\left(\mathrm{Hess}_{x} u\right)(t,  x)\right)+\nabla u(t,  x) \cdot \mu(t,  x)\notag\\
                               &+f\left(t,  x,  u(t,  x),  \sigma^{\mathrm{T}}(t,  x) \nabla u(t,  x)\right)=0.
\end{align}
且有指定的末端条件$u(T, x)=g(x)$, 这里的$x$是$d$维的, $\mu$是已知的向量值函数, $\sigma$是$d$维矩阵值函数, $f$是非线性函数. 我们感兴趣的是$t=0, x=\xi$的解.
让$X_t$是随机变量, 满足:
\begin{align}\label{DNNPDE20191218eq02}
  X_{t}=\xi+\int_{0}^{t} \mu\left(s,  X_{s}\right) d s+\int_{0}^{t} \sigma\left(s,  X_{s}\right) d W_{s}.
\end{align}
根据论文的结果\cite{Han2018PNAS, Sirignano2018, Raissi2017}, 式\eqref{DNNPDE20191218eq01}的解具有如下形式:
\begin{align}\label{DNNPDE20191218eq03}
  u\left(t,  X_{t}\right)=u\left(0,  X_{0}\right)-\int_{0}^{t} f\left(s,  X_{s},  u\left(s,  X_{s}\right),  \sigma^{\mathrm{T}}\left(s,  X_{s}\right) \nabla u\left(s,  X_{s}\right)\right) d s\notag\\
                        \quad +\int_{0}^{t}\left[\nabla u\left(s,  X_{s}\right)\right]^{\mathrm{T}} \sigma\left(s,  X_{s}\right) d W_{s}.
\end{align}
我们对式\eqref{DNNPDE20191218eq02}和式\eqref{DNNPDE20191218eq03}两个式子用\uwave{欧拉格式}离散, 得到:
\begin{align}\label{DNNPDE20191218eq04}
  X_{t_{n+1}}-X_{t_{n}} \approx \mu\left(t_{n},  X_{t_{n}}\right) \Delta t_{n}+\sigma\left(t_{n},  X_{t_{n}}\right) \Delta W_{n}.
\end{align}

@@

理想情况下, 定价模型应考虑金融衍生品所依赖的整个底层证券, 从而产生了了高维非线性偏微分方程. 然而, 由于维数的诅咒, 现有的定价算法通常无法解决这些问题. 为了证明深度BSDE方法的有效性, 作者研究了一个具有违约风险的递归估值模型的特例.
我们考虑尚未发生违约的情况下, 100个标的资产的欧洲债权的价格是公平的. 当违约的情况发生时, 索赔的持有人仅收到当前值的分数倍, 设为$\delta\in [0, 1)$.
对于强度$Q$(当前值的递减函数), 可能风险由泊松过程的第一个跳跃时间建模得到, 换言之, 当声明的值低时, 风险变得更加可能. 可以通过以下方式对价值变化过程进行建模:
\begin{align}
  f\left(t,  x,  u(t,  x),  \sigma^{\mathrm{T}}(t,  x) \nabla u(t,  x)\right)=-(1-\delta) Q(u(t,  x)) u(t,  x)-R u(t,  x),
\end{align}
其中$R$是无风险资产的利率.  我们假设标的资产价格做几何布朗运动, 并选择强度函数$Q$为当前值的分段线性函数, 有三个区域($\mathrm{v_h}<\mathrm{v}_l,  \mathrm{\gamma_h}>\gamma_l)$), 函数形式如下:
\begin{align}
  Q(y)=1_{\left(-\infty,  v^{h}\right)}(y) \gamma^{h}+1_{\left[v^{l},  \infty\right)}(y) \gamma^{l}+1_{\left[v^{h,  v l}\right)}(y)\left[\frac{\left(\gamma^{h}-\gamma^{l}\right)}{\left(v^{h}-v^{l}\right)}\left(y-v^{h}\right)+\gamma^{h}\right],
\end{align}
那么, 在$[0, T]\times \mathbb R^{100}$上的非线性Black-Scholes方程就变为了:
\begin{align}
  \frac{\partial u}{\partial t}(t,  x)+\bar{\mu} x \cdot \nabla u(t,  x)+\frac{\bar{\sigma}^{2}}{2} \sum_{i=1}^{d}\left|x_{i}\right|^{2}
       \frac{\partial^{2} u}{\partial x_{i}^{2}}(t,  x)-(1-\delta) Q(u(t,  x)) u(t,  x)-R u(t,  x)=0.
\end{align}
设置如下参数, $T=1, \delta=2/3, R=0.02, \mu=0.02, \sigma=0.2, v_h=50, v_l=70, \gamma_h=0.2, \gamma_l=0.02$, 终止条件$g(x)=min\{x_1, x_2, ..., x_{100}\}$. 网络学习过程见图\ref{DNNBSDE1218Fig4}.
\end{example}
\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[width=0.85\textwidth]{DNNBSDE1218.png}
	\caption{深度BSDE的结构}
   \label{DNNBSDE1218Fig4}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{自动定理证明}
自动定理证明的概念: 就是让计算机模拟人类证明定理的方法, 自动实现像人类证明定理那样的非数值符号演算过程. 它既是人工智能的一个重要研究领域, 又是人工智能的一种实用方法. 除数学定理外, 还有很多非数学领域的任务如医疗诊断、难题求解等都可转化成定理证明问题.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{remark}
数学定理证明机械化的途径很多, 但是, “吴方法”只有一种. 什么是“吴方法”？我们拿初等(平面)几何学为例, 所谓“吴方法”实质上就是“方程联立求证法”. 什么叫“方程联立求证法”呢？
\begin{example}
  我们需要求证一个几何“事实”(或断语): 三线“共点”. 大家知道, 初等平面几何里面有几百条“定理”需要证明, 比如, 三条直线“共点”, 看起来这是显而易见的事情, 但是, 使用计算机自动证明这一事实却并不容易.
\end{example}
$\bullet$ 吴方法的第一步: 实现“代数化”, 即建立坐标系, 把问题条件全部翻译成“代数方程式”(事项即“前提条件”), 然后, 把需要证明的事实也翻译成“代数方程式”(有待证明的事项). 吴方法的第二步: 方程联立求证.

@@

$\bullet$  国际符号和代数计算会议(ISSAC)是符号和代数计算方面最权威的国际会议.
\end{remark}
\begin{center}
\begin{minipage}{0.8\textwidth}
  第三届吴文俊人工智能科学技术奖于2013年10月29日在深圳揭晓.
  \ding{172} 中国科学院史忠植的“拓展知识工程核心理论, 创新分布智能理论基础, 构建智能科学理论体系”成果获吴文俊人工智能科学技术奖成就奖;
  \ding{173}大连理工大学李洪兴的“模糊系统的概率表示与空间四级倒立摆的控制”成果;
  \ding{174}北京航空航天大学段海滨的“群体智能及其应用”成果分别获创新奖一等奖;
  \ding{175}清华大学唐杰的“研究者社会网络搜索与挖掘系统”项目获进步奖一等奖.
  \ding{176}北京大学刘宏在面向服务机器人的视听感知与人体运动分析领域的创新工作;
  \ding{177}西安电子科技大学的公茂果在自然计算理论及其在SAR图像解译中的应用领域的创新工作分别获得创新奖二等奖.

>>>>

     \ding{176} 基于极限学习机或随机机会约束模型的智能学习方法.  极限学习机方法的前期工作仅适用于解决有监督的机器学习问题, 不能处理标签数据存在缺失的情形. 针对数据标签有缺失且带有分布流形特性的数据, 基于Laplacian矩阵的流形正则化思想学习数据的流形特性, 构造了两步骤学习的统一框架,  将有监督、无监督和半监督极限学习算法纳入其中. 进而项目研究了基于机会约束模型的有监督学习方法与半监督学习方法. 首先建立了基于随机机会约束的鲁棒支持向量非线性回归模型, 将随机约束优化问题转化为二次锥规划问题, 由内点法可实现高效求解, 解决了回归分析中输入数据和输出数据同时受到噪声干扰的问题.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{数据智能——发展期(2000-2009年末)}

@@

事实上, 人工智能在最近十年里取得的几乎每一个成就, 包括语音识别、图像识别, 以及博弈, 在某种程度上都能追溯到辛顿的工作.
Vector Institute研究中心进一步升华了辛顿的研究. 在这里, 谷歌、Uber、Nvidia等美国和加拿大的公司正努力将人工智能的技术商业化. 资金到位的速度比雅各布想象的更快; 他的两个联合创始人调研了多伦多的公司, 发现他们对人工智能专家的需求是加拿大每年培养的人数的10倍.
某种意义上, Vector研究所是全球深度学习运动的原爆点：无数公司靠这项技术牟利, 训练它、改进它、应用它. 到处都在建造数据中心, 创业公司挤满了摩天大楼, 整整新一代学生也纷纷投身这一领域.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{数据智能——爆发期(2010-现在)}
\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[width=0.86\textwidth]{AIhistory013001.PNG}
\caption{神经网络的发展\href{https://aistudio.baidu.com/}{历史}}
\label{AIhistory01300}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
$\blacklozenge$ 2012年, 深卷积神经网络错误率下降到了16\%;在接下来的几年中, 错误率下降了几个百分点. 虽然2012年的突破是“前所未有的组合”, 但大幅量化的改进标志着全行业人工智能繁荣的开始. 到2015年, 研究人员报告说, 软件在狭窄的ILSVRC任务中超出人类能力. 然而, 作为挑战组织者之一的Olga\, Russakovsky在2015年指出, 这些计划只需将图像识别为属于千分之一的图像;人类可以识别更多的类别, 并且(不像程序)可以判断图像的上下文.
\begin{remark}
ILSVRC (ImageNet Large Scale Visual Recognition Challenge）是近年来机器视觉领域最受追捧也是最具权威的学术竞赛之一, 代表了图像领域的最高水平.

@@

      构造具有进化能力的智能系统. 相当于“由猿到人”.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{example}(全息AI)
微美全息WIMI专注于计算机视觉全息云服务. 据介绍, 微美全息覆盖从全息计算机视觉AI合成、全息视觉呈现、全息互动软件开发、全息AR线上及线下广告投放、全息ARSDK支付、5G全息通讯软件开发、全息人脸识别开发、全息AI换脸开发等全息AR技术的多个环节, 是一家全息云综合技术方案提供商. 其商业应用场景主要聚集在家用娱乐、光场影院、演艺系统、商业发布系统及广告展示系统等五大专业领域.
\end{example}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{人工智能近期发展分析}
人工智能自提出到现在已与经历60多年的演化和发展, 在移动互联网、大数据、超算、传感网络、脑科学等理论和技术驱动以及经济社会发展需求牵引下, 呈现出强劲和加速发展的势头;
以强化学习、深度学习及宽度学习等为代表的先进学习方法得到了迅猛发展, 在解决大数据驱动知识学习、跨媒体协同处理、人机物协同增强智能、群体集成智能、自主智能系统等领域关键技术问题中发挥了非常关键性的作用;
与此同时, 类脑智能的研究与开发工作也同样受到国内外相关研究机构和学者的高度关注及重视, 为人工智能的深入快速发展迎来了机遇和挑战.

智能的物质、能量、信息基础: 自然智能是一种基于“碳”的信息处理, 人工智能是一种基于“硅”的信息处理, 尽管这两种信息处理所基于的物质不同, 但它们的运算能量的都应该是电信号. 那么, 是否可以在“碳”和“硅”这两种不同物质上建立一种基于电信号的统一的信息处理模型？
\begin{Verbatim}
    人类的智能: 物质(碳)+能量(生物电)→ (生物)信息.
    人造的智能: 物质(硅)+能量(物理电)→ (电子)信息.
    集成智能的研究: 脑-机接口(Brain-Computer Interface, BCI)的研究成果.
          进一步证实了集成智能的可能性和辉煌前景.
\end{Verbatim}
智能产生机理测试, 图\ref{AItest2020012801}.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[htbp]
\begin{center}
\begin{tikzpicture}[font={\sf \small}]
\def \shiftx{2cm}
%\node[judge,good,minimum size=1cm] at (0,0){主持人};
%\node[sailor,good,minimum size=1cm] at (2,0){普通的被测试者};
%\node[conductor,female,good,minimum size=1cm] at (-2,0){};
\node[name=a,shape=maninblack,monitor,saturated,minimum size=1cm,yshift=-4.05cm] {主持人};
\node[name=b,shape=graduate,monitor,saturated,minimum size=1cm,xshift=-3.25cm] {普通的被测试者};
\node[name=c,shape=graduate,monitor,saturated,minimum size=1cm,mirrored,xshift=3.25cm] {含脑芯片的被测试者};
\draw[thick,blue,->] (a.south) parabola (c.south);
\draw[thick,blue,->] (a.south) parabola (b.south);
\node[ellipse callout, draw,yshift=-0.28cm, callout absolute pointer={(a.mouth)}] {小于50\%吗?};
%\node[ellipse callout, draw, yshift=-.3cm, callout absolute pointer={(b.mouth)},font=\tiny] {普通的被测试者};
%\node[ellipse callout, draw, yshift=-.3cm, callout absolute pointer={(c.mouth)},font=\tiny] {含脑芯片的被测试者};
\end{tikzpicture}
\end{center}
\caption{智能产生机理测试}
\label{AItest2020012801}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\paragraph{多学派融合研究}

随着云技术的深入发展, 云已经远远超过IT基础设施的范畴, 渐渐演变成所有IT技术创新的中心. 云已经贯穿新型芯片、新型数据库、自驱动自适应的网络、大数据、AI、物联网、区块链、量子计算整个IT技术链路, 同时又衍生了无服务器计算、云原生软件架构、软硬一体化设计、智能自动化运维等全新的技术模式, 云正在重新定义IT的一切. 广义的云, 正在源源不断地将新的IT技术变成触手可及的服务, 成为整个数字经济的基础设施.
\end{itemize}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{AI的相关应用领域}
尽管目前不同人工智能的研究学派在理论基础、研究方法等方面还存在一定差异, 但这些并没有影响人工智能的发展, 反而使人工智能的研究更加客观、全面和深入.

@@

将成为应用场景的重要基石.
不同工业行业有各自独特的行业门槛, 每个工业场景在不同行业、不同企业中的需求差异较大.
人工智能与制造业深度融合的路径就是将信息技术与工业场景应用端结合.
将核心工艺模型化、算法化、代码化的工业智能算法平台面向工业场景, 可以为底层应用提供便捷的开发服务.
然而市面上有更智能的算法平台, 例如中机云集团的智能开发者平台, 无需编码一拖一拽即可快速生成应用程序的工具, 可以降低企业应用开发人力成本, 从而帮助企业实现降本增效、灵活迭代.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[width=0.456\textwidth]{BG20200306160800.jpg}
	\includegraphics[width=0.45\textwidth]{AID20200306160821.jpg}
	\caption{基于大数据的工业智能的场景和智能开发者平台(中机云集团)}
   \label{AI:Fig4}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{人工智能的典型应用  }
从理论到技术, 从产品到工程, 从家庭到社会, 从地下到太空, 智能无处不在, 人工智能的应用领域已非常广泛.
\begin{example}
    智能CAD、智能CAI、智能产品、智能家居、智能楼宇、智能社区、智能网络、智能电力、智能交通、智能控制、智能优化和智能空天技术等.
\end{example}

下面简单介绍其中的典型应用.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{\textbf{博弈}}
\begin{itemize}
\item 博弈的概念: 是一个有关对策和斗智问题的研究领域. 例如, 下棋、打牌、战争等这一类竞争性智能活动都属于博弈问题.
\item 博弈的例子: 国际上对博弈的研究主要以下棋为对象, 其中代表性成果是IBM公司研制的IBM超级计算机“深蓝”和“小深”. 国内, 2006.8.9在北京举办的首届中国象棋人机大赛中, 计算机以3胜5和2负(比分11:9)的微弱优势战胜人类象棋大师.
\item 研究博弈的目的: 不完全是为了让计算机与人下棋, 而主要是为了给人工智能研究提供一个试验场地, 同时也为了证明计算机具备智能.
试想, 连国际象棋世界冠军都能被计算机战败或者平局, 可见计算机所具备了何等的智能水平.
\end{itemize}
\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[width=0.45\textwidth]{xiangqitupian120104}\\
    \includegraphics[width=0.465\textwidth]{fdanogetrwkxywvp!1200.jpeg}
    \includegraphics[width=0.513\textwidth]{b9xcph5lw6yp0cgb1200.png}
	\caption{象棋比赛,  “深蓝”击败Kasparov}
   \label{AI:Fig4}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{深度学习求解高维偏微分方程}
传统的求解PDE维数通常是二维或三维, 但在比如说金融学等领域, 通过数学建模构建出来的PDE的维数极其之高, 维数升高带来的“维数灾难”问题亟待解决.
深度学习的方法可以处理一般的高维抛物型方程, 用反向随机微分方程构造PDE, 并用神经网络近似未知解的梯度, 来求解高维的偏微分方程. 高维偏微分方程主要来自如下几个方面:
\begin{itemize}
\item 量子多体问题的薛定谔方程, 在这种情况下, PDE的维数大约是系统中电子或者量子(粒子)的三倍.
\item 用于给金融衍生品定价的Black-Scholes方程, 其中PDE的维数是所考虑的相关金融资产的数量.
\item 动态规划中的Hamilton-Jacobi-Bellman方程. 在具有多个代理的博弈论中, 维数随着代理的数量线性增加. 类似地, 在资源分配问题中, 维数随着设备和资源的数量线性增加.
\end{itemize}
这些问题的计算成本随维度呈指数增长！泛逼近定理保证深度学习网络能表示任意函数, 因此, 基本思路就是随机微分方程中某个梯度算子用神经网络来表示. \index{泛逼近定理}

\begin{example}
考虑一类半线性抛物型偏微分方程:
\begin{align}\label{DNNPDE20191218eq01}
\frac{\partial u}{\partial t}(t,  x)&+\frac{1}{2} \operatorname{Tr}\left(\sigma \sigma^{\mathrm{T}}(t,  x)\left(\mathrm{Hess}_{x} u\right)(t,  x)\right)+\nabla u(t,  x) \cdot \mu(t,  x)\notag\\
                               &+f\left(t,  x,  u(t,  x),  \sigma^{\mathrm{T}}(t,  x) \nabla u(t,  x)\right)=0.
\end{align}
且有指定的末端条件$u(T, x)=g(x)$, 这里的$x$是$d$维的, $\mu$是已知的向量值函数, $\sigma$是$d$维矩阵值函数, $f$是非线性函数.
\end{example}

我们感兴趣的是$t=0, x=\xi$的解. 让$X_t$是随机变量, 满足如下的方程
\begin{align}\label{DNNPDE20191218eq02}
  X_{t}=\xi+\int_{0}^{t} \mu\left(s,  X_{s}\right) d s+\int_{0}^{t} \sigma\left(s,  X_{s}\right) d W_{s}.
\end{align}
根据结果\cite{Han2018PNAS, Sirignano2018, Raissi2017}, 式\eqref{DNNPDE20191218eq01}的解具有如下形式:
\begin{align}\label{DNNPDE20191218eq03}
  u\left(t,  X_{t}\right)=u\left(0,  X_{0}\right)-\int_{0}^{t} f\left(s,  X_{s},  u\left(s,  X_{s}\right),  \sigma^{\mathrm{T}}\left(s,  X_{s}\right) \nabla u\left(s,  X_{s}\right)\right) d s\notag\\
                        \quad +\int_{0}^{t}\left[\nabla u\left(s,  X_{s}\right)\right]^{\mathrm{T}} \sigma\left(s,  X_{s}\right) d W_{s}.
\end{align}
我们对式\eqref{DNNPDE20191218eq02}和式\eqref{DNNPDE20191218eq03}两个式子用\uwave{欧拉格式}离散, 得到:
\begin{align}\label{DNNPDE20191218eq04}
  X_{t_{n+1}}-X_{t_{n}} \approx \mu\left(t_{n},  X_{t_{n}}\right) \Delta t_{n}+\sigma\left(t_{n},  X_{t_{n}}\right) \Delta W_{n}.
\end{align}

@@

理想情况下, 定价模型应考虑金融衍生品所依赖的整个底层证券, 从而产生了了高维非线性偏微分方程. 然而, 由于维数的诅咒, 现有的定价算法通常无法解决这些问题. 为了证明深度BSDE方法的有效性, 作者研究了一个具有违约风险的递归估值模型的特例.
我们考虑尚未发生违约的情况下, 100个标的资产的欧洲债权的价格是公平的. 当违约的情况发生时, 索赔的持有人仅收到当前值的分数倍, 设为$\delta\in [0, 1)$.
对于强度$Q$(当前值的递减函数), 可能风险由泊松过程的第一个跳跃时间建模得到, 换言之, 当声明的值低时, 风险变得更加可能. 可以通过以下方式对价值变化过程进行建模:
\begin{align}
  f\left(t,  x,  u(t,  x),  \sigma^{\mathrm{T}}(t,  x) \nabla u(t,  x)\right)=-(1-\delta) Q(u(t,  x)) u(t,  x)-R u(t,  x),
\end{align}
其中$R$是无风险资产的利率.  我们假设标的资产价格做几何布朗运动, 并选择强度函数$Q$为当前值的分段线性函数, 有三个区域($\mathrm{v_h}<\mathrm{v}_l,  \mathrm{\gamma_h}>\gamma_l)$), 函数形式如下:
\begin{align}
  Q(y)=1_{\left(-\infty,  v^{h}\right)}(y) \gamma^{h}+1_{\left[v^{l},  \infty\right)}(y) \gamma^{l}+1_{\left[v^{h,  v l}\right)}(y)\left[\frac{\left(\gamma^{h}-\gamma^{l}\right)}{\left(v^{h}-v^{l}\right)}\left(y-v^{h}\right)+\gamma^{h}\right],
\end{align}
那么, 在$[0, T]\times \mathbb R^{100}$上的非线性Black-Scholes方程就变为了:
\begin{align}
  \frac{\partial u}{\partial t}(t,  x)+\bar{\mu} x \cdot \nabla u(t,  x)+\frac{\bar{\sigma}^{2}}{2} \sum_{i=1}^{d}\left|x_{i}\right|^{2}
       \frac{\partial^{2} u}{\partial x_{i}^{2}}(t,  x)-(1-\delta) Q(u(t,  x)) u(t,  x)-R u(t,  x)=0.
\end{align}
设置如下参数, $T=1, \delta=2/3, R=0.02, \mu=0.02, \sigma=0.2, v_h=50, v_l=70, \gamma_h=0.2, \gamma_l=0.02$, 终止条件$g(x)=min\{x_1, x_2, ..., x_{100}\}$. 网络学习过程见图\ref{DNNBSDE1218Fig4}.
\end{example}
\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[width=0.85\textwidth]{DNNBSDE1218.png}
	\caption{深度BSDE的结构}
   \label{DNNBSDE1218Fig4}
\end{figure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{自动定理证明}
自动定理证明的概念: 就是让计算机模拟人类证明定理的方法, 自动实现像人类证明定理那样的非数值符号演算过程. 它既是人工智能的一个重要研究领域, 又是人工智能的一种实用方法.
除数学定理外, 多非数学领域的任务如医疗诊断、难题求解等都可转化成定理证明问题.
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\begin{remark}
数学定理证明机械化的途径很多, “吴方法”是其中的代表. 对于初等平面几何, “吴方法”实质上就是“方程联立求证法”.
\begin{example}(方程联立求证法)
  我们需要求证一个几何“事实”(或断语): 三线“共点”. 看起来这是显而易见的事情, 但是, 使用计算机自动证明这一事实却并不容易.
\end{example}

$\bullet$ 吴方法的第一步: 实现“代数化”, 即建立坐标系, 把问题条件全部翻译成“代数方程式”(事项即“前提条件”), 然后, 把需要证明的事实也翻译成“代数方程式”(有待证明的事项). 吴方法的第二步: 方程联立求证.

@@

$\bullet$ 符号和代数计算方面最权威的国际会议——国际符号和代数计算会议(ISSAC).

$\bullet$  2019年是“吴文俊人工智能科学技术奖”的第九届.
\end{remark}

\begin{remark}
首届国家最高科学技术奖获得者、中国科学院院士、中国人工智能学会名誉理事长吴文俊先生命名, 依托社会力量设立的科学技术奖 . 由国家一级学会——中国人工智能学会发起主办, 被誉为“中国智能科学技术最高奖”, 至今已累计对314个单位及行业机构、291个创新成果和项目、973名学者及专家进行表彰.
\end{remark}

\begin{center}
\begin{minipage}{0.8\textwidth}
  第三届吴文俊人工智能科学技术奖于2013年10月29日在深圳揭晓.

  \ding{172} 中国科学院史忠植的“拓展知识工程核心理论, 创新分布智能理论基础, 构建智能科学理论体系”成果获吴文俊人工智能科学技术奖成就奖;

  \ding{173}大连理工大学李洪兴的“模糊系统的概率表示与空间四级倒立摆的控制”成果;

  \ding{174}北京航空航天大学段海滨的“群体智能及其应用”成果分别获创新奖一等奖;

  \ding{175}清华大学唐杰的“研究者社会网络搜索与挖掘系统”项目获进步奖一等奖.

  \ding{176}北京大学刘宏在面向服务机器人的视听感知与人体运动分析领域的创新工作;
